# 计算物理期末总结

[toc]

## 选择填空

1. 误差来源，绝对误差与相对误差的计算
2. python 相关基础
3. 分形图形property,维度计算
4. 数值积分：辛普森，截断误差。
5. 差值拟合：差值分类（三次样条，多项式（拉格朗日）差值;min最小二乘法作为拟合目标）
6. FFT 相关的选频概念
7. 零点求解的思路，即方法使用顺序
8. 混沌系统相关概念：不动点分类（280），混沌吸引子特征(306)，洛伦兹方程与奇怪吸引子（315）
9. 偏微分方程：分类、边界条件和初始条件要求、稳定条件要求，截断误差，松弛法。
10. 正态分布，大数定理，中心极限定理相关概念；生成随机序列方法（线性同余，反函数法，舍选法）

## 大题

1. 差值，拟合：重点是拉格朗日差值方法，最小二乘检验误差或者min为拟合目标。
2. 常微分方程：四阶龙格-库塔方法求解单摆运动最为复杂的情况。
3. 热传导偏微分方程。
4. 随机数，应该是 $\pi$ 或者积分：只需要一些生成代码即可。

## $\S0$ 选择填空

### $\S0.0$ Error

#### $\S0.0.0$ the Classes of Error

1. Model error
2. Measurement error
3. **Truncation error**

连续过程离散化的误差，比如差分迭代公式。

4. Round off

计算机的浮点数截断（这个不叫truncation error真心抽象）。此外 Round off在低精度下远小于 Truncation error，一般不予考虑。

#### $\S0.0.1$ 误差计算

##### $\S0.0.1.0$ 误差定义，误差限。

* Error

$$
Error=Z_{real}-Z_{measure}
$$

* Absolute error

$\quad\quad$ Because $Z_{real}$ always cound not be precisely known, so we can only give a approximate range of Error:

$$
|Error|\leq\varepsilon
$$

$\quad\quad\varepsilon$ is absolute error, so we usually express $Z_{real}$ as:

$$
E_{real}=Error+Z_{measure}\in Z_{measure}\pm\varepsilon
$$

* Relative error

$$
\varepsilon_r=\frac{\varepsilon}{|Z_{real}|}\approx\frac{\varepsilon}{|Z_{measure}|}
$$

* Instance

事实上，她应该只会考绝对误差到相对误差的换算：

假设我们有一个 round off 舍入的浮点数 3.1415626, 我们不知道此舍入的误差是多少，但由于round off 方法，最大误差限：

$$
\epsilon =0.00000005
$$

则相对误差：

$$
\epsilon_r=\frac{|\epsilon|}{|3.1415626|}
$$

##### $\S0.0.1.1$ The compute of truncation error

* 传统有限差分法误差形式（单变量，常微分）

0. Local Truncation Error

assume $u(t_i)$ is analytical solution,$y(t_i)$ is numerical solution.

we employ truncation route to secure $y(t_{i+1})$

$$
LTE=y(t_{i+1})-u(t_{i+1})
$$

Viz. , LTE=analytical solution- numerical solution

1. Overall Truncation Error

Evidently if we only konw $u(t_0)$, then we secure numerical solution: $y(t_n)$

$$
OTE=y(t_{n})-u(t_{n})
$$

2. 误差的量级估计

Assume the length of step is $h$

$$
\begin{cases}
LTE=O(h^{p+1})\\
OTE=O(h^{p})
\end{cases}
$$

其中p为方程阶数（微分方程的个数）。

* 显式差分法误差形式

LTE一般和稳定条件阶数相同。

### $\S0.1$ Python Foundation

#### $\S0.1.0$ 导入文件模式分类

```python
inuputfile=open("鸡你太美.txt",'w') #input #the mode to write
```

The core point is the modes:

* 'r': read
* 'w': write
* 'a': append
* 'b': bin
* '+': read/write

#### $\S0.1.1$ matplotlib.pyplot

没什么，单纯我记不住这个库名字。

### $\S0.2$ 分形图形

#### $\S0.2.0$ Instance

0. julia 集
1. 混沌吸引子轨道

#### $\S0.2.1$ Properties

0. **Self-similarity**
1. Fractional Dimension

...

#### $\S0.2.2$ Fractional Dimension Compute（豪斯道夫维数）

每个维度长增加两倍，体积增加量为 $2^{dim}$；例如Sierpinski, 维度长增加两倍，体积增加三倍，其维度为：

$$
dim=log_23
$$

### $\S0.3$ 插值拟合

#### $\S0.3.0$ 插值分类

0. 多项式拟合插值
   主要是拉格朗日插值（可以设置完全符合已知点）。缺点多个点拟合需要高阶多项式，会有过拟合现象。若分段使用拉格朗日插值又会有拟合函数不光滑（非完全拟合甚至不连续）的缺陷。
1. 分段样条插值
   采用构造过某个点（包括导数也可过定点）的低阶多项式。例如三次样插值值可以做到一阶导数光滑，二阶导数连续。

#### $\S0.3.1$ 拟合目标

可以使用最小二乘法，选择合适的参数，使LTE的平方和最小：

$$
\min \sum_i LTE^2
$$

### $\S0.4$ 数值积分

#### $\S0.4.0$ 积分公式分类

0. 矩形公式
1. 梯形公式
2. **辛普森1/3公式**

辛普森1/3公式适用于将积分区间分成偶数个小区间（一次计算两个子区间）。假设我们需要计算函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上的定积分，可以将该区间分成 $ n $ 个等长小区间，其中 $ n $ 是偶数。

公式如下：

```python
x = np.linspace(a, b, n+1) # 点数要是奇数
y = f(x)
V = 0
for i in range(1, n, 2):
    V += (1/3) * (y[i-1] + 4*y[i] + y[i+1]) * h
```

其中，$ h = \frac{b-a}{n} $ 是每个小区间的长度。这种形式有点呆，但他考。注意循环范围（1,n,2），但是我们有n+1个端点。

#### $\S0.4.1$ Truncation error for simps

我不知道这有啥好考的，不会让算解析解吧。。。这里的p应该取1，Viz., $LTE=O(h^2), OTE=O(h)$

### $\S0.5$ 求方程零点

#### $\S0.5.0$ 方法分类

1. 二分法

优点是异号端点区间一定可以找到一个零点的大致位置

缺点是收敛慢

2. 牛顿切线法
3. 弦割法

这俩优点是收敛快，缺点是可能收飞。

#### $\S0.5.1$ General employment route.

先用二分法找到零点大致区间，然后用牛顿或弦割收敛。

### $\S0.6$ FFT

#### $\S0.6.0$ 采样点频率要求：

* 采样频率：原信号离散化程度，即一秒钟取多少个点。
* 采样定理：**实际保证采样频率为信号最高频率(要经验判断)的2.56～4倍**；当然按它的定理要求 **2** 倍，但是鬼知道原信号频率是多少。

### $\S0.7$ 常微分方程

公共变量为t，我们可以发现，这套方法等于在对时间求积分。

#### $\S 0.7.0$ 差分方法

假设u(t)是未知解析表达式，f(t)是已知的u(t)的一阶导函数，y(t)是数值解的表达式,h为时间步长。

$$
\frac{du(t)}{dt}=f(t,u(t))
$$

0. 欧拉法

后续差分方法均为改进平均斜率。

* primal

$$
y(t_{i+1})=y(t_{i})+h*f(t_{i},y(t_{i}))
$$

* enhanced

$$
y(t_{i+1})=y(t_{i})+\frac{h}{2}[f(t_{i},y(t_{i}))+f(t_{i+1},y(t_{i+1}))]
$$

可以发现，鬼知道 $,y(t_{i+1})$ 是多少，所以这个值是用primal算的。

1. **Fourth order Runge-Kutta method**

$$
y{t_{i+1}}=y(t_{i})+\frac{h}{6}(k_0+2k_1+2k_2+k_3)
$$

其中，所用斜率为：

$$
\begin{cases}
k_0=f(t_i,y(t_i))\\
k_1=f(t_i+\frac{h}{2},y(t_i)+k_0\frac{h}{2})\\
k_2=f(t_i+\frac{h}{2},y(t_i)+k_1\frac{h}{2})\\
k_3=f(t_i+h,y(t_i)+k_2h)
\end{cases}
$$

时间步长是：1,1/2,1/2,1，权重是1,2,2,1。有点对称，但不多。

#### $\S 0.7.1$ 误差分析

* primal 欧拉法: p=1
* enhanced 欧拉法: p=2
* Fourth order Runge kutta method: p=4
* **变步长Runge kutta method**： 其实就是选择满足精度要求 $\varepsilon$ 的最大步长。看它的样子是用LTE。

### $\S 0.8$ 混沌系统

#### $\S 0.8.0$ 基本特征

1. 对初始条件敏感
2. 奇异吸引子
3. 在不同标度下有分形结构：倍周期分岔

#### $\S 0.8.1$ 不动点分类

##### $\S 0.8.1.0$ Introduction

又称奇点，指 $\frac{dy}{dt}=0$ 和 $\frac{dx}{dt}=0$ 的时候,相点不动（这不是废话吗）。

微扰 $\delta x,\delta y...$ 的解一般是 **$e^{\lambda,t}$ 的线性叠加**,记作 **$e^{\mu+i\sigma}$**，显然：

1. $\sigma=0$ 微扰单调扩大或减小
2. $\mu=0$ 运动 $Ci\sin\theta$ 震荡
3. 一般情况，啥都有。

##### $\S 0.8.1.1$ Overall Classes

$\mu=0$ 即震荡的情况是微扰是稳定的（其实显然微扰减小更好），叫 **椭圆不动点** ；其余都是 **双曲不动点**

##### $\S 0.8.1.2$ Local

这明明是针对特定方程才成立，而且书上大概写错了。她考的话很神经。

$\Delta=\gamma^2-4c$ ，微扰解有两项 $C_1e^{\lambda_1 t}+C_2 e^{\lambda_2 t}$

0. $\Delta\ge 0$ 这显然 $\lambda$ 为实数，微扰单纯大小变化。

* 稳定**结点**，根都大于0
* 不稳定节点，根都小于0
* **鞍点** ,一大一小。她说有一个“方向稳定”，其实应该是特征方向，不是空间自由度。

1. $\Delta< 0$ 两个解为 $\lambda_{1,2}=-\gamma/2 \pm i\sqrt{-\Delta}/2$，但不动点还是关注实部，即:

* 稳定**焦点** $-\gamma<0$
* 不稳定**焦点** $-\gamma>0$
* **中心点** ：$-\gamma=0$

#### $\S 0.8.2$ 混沌吸引子特征

只有耗散系统中的混沌才会产生奇异吸引子。

* 稳定性：抗初值干扰能力（指的是局限的相空间区域）。
* 对初值敏感（bushi）：指的是轨道不稳定。
* 低维性：相空间自由度低，但轨道无限嵌套，自相似性。
* 非周期性：轨道不相交

#### $\S 0.8.3$ 洛伦茨方程与奇怪吸引子

判断条件：$r>r_c\approx 24.74$,C₁,C₂ 成为了鞍-焦点，系统出现了复杂的分岔序列

## $\S 0.9$ 偏微分方程

### $\S 0.9.0$ 分类

0. 椭圆型 $-\nabla^2 \varphi=S$
1. 抛物型 $[\partial_t-\lambda\nabla^2]\varphi=S$
2. 双曲型 $[\partial_t^2-\lambda\nabla^2]\varphi=S$

### $\S 0.9.1$ 初始条件和边界条件要求

* 边界条件

和具体什么方法无关，都需要。和空间自由度有关，一个dim两个边界条件。

**分类就是1,2,3类边界条件**，注意导数他叫**法向导数**。

* 初始条件

抛物要一个，双曲要两个。

### $\S 0.9.1$ 稳定条件

* 拉普拉斯

0. 显式

$$
r=\frac{h_y^2}{h_x^2}\lambda\in(0,1)
$$

1. 隐式

恒稳定。

* 热传导

$$
r=\frac{\tau}{h^2}\lambda\in(0,\frac{1}{2})
$$

* 弦振动

$$
r=\frac{\tau^2}{h^2}\lambda\in(0,1)
$$

### $\S 0.9.2$ 截断误差

和r中步长的阶数相同，LET，注意不同于常规常微分判断。

### $\S 0.9.3$ 松弛法
